---
slug: reverse-linked-list
title: 反转链表
authors: [hardews]
tags: [2023, 算法, 链表]
---



# 反转链表

## 前言

看的[灵神](https://www.bilibili.com/video/BV1sd4y1x7KN/)视频，整理了一下反转链表（力扣 206）与部分反转（力扣 92）。

<!--truncate-->

## 正常反转（即整个链表都反转）

### [Leetcode 206. 反转链表](https://leetcode.cn/problems/reverse-linked-list/)

给你单链表的头节点 `head` ，请你反转链表，并返回反转后的链表。

### 思路

1. 定义当前遍历到的节点 `cur`
2. 定义当前节点的上一个节点 `pre`，也就是 `cur` 的上一个节点（反转后就是它的下一个节点），初始时为空，因为头节点的下一个节点应该是空的（换句话说，头节点变成了尾节点）
3. 遍历给定链表，在每次遍历中，执行以下操作
   1. 定义一个临时变量 `next`，记录当前节点 `cur` 的下一个节点。
   2. 使当前节点 `cur` 的下一个节点指向 `pre`（反转）
   3. 使 `pre` 指向当前节点。
   4. 当前节点 `cur` 指向 `next`（也就是这个节点本来指向的下一个节点）
4. 遍历结束后，`pre` 指向最后一个节点（也就是现在的头节点），`cur` 指向空。
5. 返回 `pre` 即为答案



### 代码实现

```go
func reverseList(head *ListNode) *ListNode {
    // 现在遍历到的节点
    cur := head
    // 它前面的节点，也就是反转后 cur 的下一个节点
    var pre *ListNode
    for !(cur == nil){
        // 原来的下一个节点是
        next := cur.Next
        cur.Next = pre
        pre = cur
        cur = next
    }
    return pre
}
```





## 部分反转

### [Leetcode 92. 反转链表 Ⅱ](https://leetcode.cn/problems/reverse-linked-list-ii/)

给你单链表的头指针 `head` 和两个整数 `left` 和 `right` ，其中 `left <= right` 。请你反转从位置 `left` 到位置 `right` 的链表节点，返回 **反转后的链表** 。

### 思路

大体思路与反转链表同。

1. 定义哨兵节点 dummy，dummy 的下一个节点指向 头节点
2. 定义节点 p0， p0 等于 dummy
3. 操作 p0，使 p0 等于位置 left 的上一个节点。
4. cur 指向 p0 的下一个节点（也就是位置 left 的节点）
5. 从 left 开始，遍历到 right 的位置。在遍历中：
   1. 定义一个临时变量 `next`，记录当前节点 `cur` 的下一个节点。
   2. 使当前节点 `cur` 的下一个节点指向 `pre`（反转）
   3. 使 `pre` 指向当前节点。
   4. 当前节点 `cur` 指向 `next`（也就是这个节点本来指向的下一个节点）
6. p0.Next.Next 指向 cur（也就是反转前 right 位置的下一个节点）
7. p0.Next 指向 pre（也就是反转前 right 位置）
8. 返回 dummy.Next（头节点）



### 代码实现

```go
func reverseBetween(head *ListNode, left int, right int) *ListNode {
    // 哨兵
    var dummy = &ListNode{}
    dummy.Next = head
    p0 := dummy
    // 找到翻转第一个节点的前一个结点
    for i := 0; i < left-1; i++{
        p0 = p0.Next
    }

    var cur = p0.Next
    var pre = &ListNode{}
    for i := left; i <= right; i++{
        var nxt = cur.Next
        cur.Next = pre
        pre = cur
        cur = nxt
    }

    p0.Next.Next = cur
    p0.Next = pre
    

    return dummy.Next
}
```



其他题目类似。
